---
title: Docker 入门
published: 2026-03-26
pinned: false
description: docker 是好东西喵，这是docker系列的第一期喵
tags:
  - docker
category: 技术
licenseName: CC BY 4.0
author: imicola
draft: false
image: ./cover.png
encrypted: false
password: imicola
date: 2026-03-26
---

> *我觉得任何人在学习docker之前都应该去看看官方文档*

# 什么是Docker？

在官方文档中这么写到:  
> Docker 是一个用于开发、交付和运行应用程序的开放平台。Docker 使您能够将应用程序与基础设施分离，从而快速交付软件。借助 Docker，您可以像管理应用程序一样管理基础设施。通过利用 Docker 的代码交付、测试和部署方法，您可以显著缩短编写代码与在生产环境中运行代码之间的延迟。

实际上，Docker是容器的一种，其核心思路是将应用程序及其所需的全部环境（代码、运行库、配置文件等）打包成一个独立的单元，这样就实现了应用程序在任何地方都能以相同的方式运行

这样有什么好处呢？

Docker解决的是 “项目在我的电脑上能跑，但是在服务器/你的电脑上就跑不了” 的问题

# Docker 架构

Docker使用 客户端-服务器 架构，Docker 客户端与 Docker 守护进程通信，后者负责构建、运行和分发 Docker 容器的主要工作

Docker 客户端和守护进程可以运行在同一个系统上，或者我们可以将 Docker 客户端连接到远程 Docker 守护进程

## Docker 守护进程

Docker 守护进程 (`dockerd`) 监听 Docker API 请求并管理 Docker 对象，例如镜像、容器、网络和卷。守护进程还可以与其他守护进程通信以管理 Docker 服务。

## Docker 客户端

Docker 客户端是用户与Docker交互的主要方式，当我们使用诸如 `docker run` 等命令的时候，客户端会将这些命令发送给 `dockerd`,然后由 `dockerd` 执行这些命令

---

# Docker 对象

当我们使用 Docker 的时候，会创建或使用镜像，容器，网络，卷，插件等其他对象，这一小节简述了一些对象

## 镜像

镜像是一个 **只读** 模板，包含用于创建 Docker 容器的指令。通常来说，镜像基于另一个镜像，并且进行一些额外的定制。例如，我们可以构建一个基于 `Ubuntu` 镜像的镜像，但安装了 `Apache Web` 服务器和我们的应用程序，以及我们应用程序所需要的详细配置

我们可能会创建自己的镜像，或者只使用他人创建并发布在注册表中的镜像。要构建自己的镜像，可以创建一个 Dockerfile，使用简单的语法定义创建和运行镜像所需的步骤。Dockerfile 中的每条指令都会在镜像中创建一个层。当我们修改 Dockerfile 并重新构建镜像时，只有那些发生变化的层会被重新构建。这也是镜像相比于其他虚拟化技术更加轻量、小巧和快速的部分原因。

## 容器

容器是 *镜像的可运行实例*。我们可以使用 Docker CLI 或者 API 进行创建，启动，停止，移动和删除容器。我们同样可以将容器连接到一个或多个网络，为其挂载存储，甚至根据当前状态为其创建新的镜像

默认情况下，容器与其他容器及其主机相对隔离。当然，我们可以控制容器的网络、存储或其他底层子系统与其他容器或主机的隔离程度。

容器由其镜像以及在创建或启动时提供的任何配置选项定义。当容器被移除时，未存储在持久存储中的任何状态更改都会消失。

