---
title: 浮游叙事——2025 年终总结
published: 2025-12-31
pinned: true
description: 浅浅回头看看
tags: [杂谈]
category: 杂谈
licenseName: "CC BY 4.0"
author: imicola
draft: false
date: 2026-01-01
image: "./cover.png"
pubDate: 2026-3-11
---

# 浮游叙事——2025 年终总结

年终，再过几个小时就意味着2025年的离去，在每一年在尽头的时候，我们都会不禁感慨到今年的一年过的是如此的迅速，时间从来都是最无情的，用不快不慢的速度在向着前面走去，仿佛一个独行的满腔执念的人一样，全然不顾周围。

每年的年终总结时间，想到的一个念头便是 “平凡”，甚至是枯燥。“平凡”的一年让我在回忆的时候无法想到最令我记忆深刻的事情，甚至无法让我回忆起什么事情是今年发生的，什么事情是去年发生的。人的记忆就是如此，去掉了一切不必要的，模糊的，细节的东西，只在脑海中留个“感觉”，这种感觉让我们能在看到照片时迸发，能在我们与好友交谈时突兀的冒出来，能在夜深人静的时候一个一个涌上心头。到内心充盈着这种回忆的感情的时候，我们不由得发现————2025好像也没那么枯燥。

今年感受最深的一句话来自平台跳跃游戏蔚蓝中的“你能做到”。过去我总是用一种谨慎的，怀疑的目光来审视自己，以至于我开始就丧失了去做一件事情的动力。但是很多时候，我只是需要一个开始的理由，一个把行动的小球从高处推下的动力源。“你能做到”就是给我的这样的一个动力，没有什么利弊权衡，只是对未来自己的相信，对自己潜力的自信。

一年的时间如此迅速，但是又如此漫长，我的生活被一条跨越中国南北的铁道线划成上下册；上册我在南方，回过荔园，去过珠海。在盛夏中看过海与烟花，和一群重要的人度过了高中生活的开朗DLC；下册我来到了北方，见过北方的风和雪，看过长春的地上跑的地铁，看过北京的天安门，见到了哈尔滨的雪花一层一层积累，在这里与另外一群重要的人度过了大学篇续作的第二章。这一切似乎看起来都是一些零零碎碎的小故事，但是一年怎么就不是这些小事日常拼凑起来的呢？

当我真的去好好看看一年都不怎么回首的2025时候，也不免会发现一切都变了很多。从我到这个世界，变化不息。我们已经很难想象，在25年年初deepseek R1才被推出，我们也很难想象去年才高三的生活，明年要变成大三了。这种变化悄然的改变我们的生活和日常，如同一名初学者落入水中一般，浮游着摆动着。世界是大海，带来的浪花敲击着我们，我们在浪花的摇摆下浮游的记录着生活的故事。

世界在网络线下，将我的生活再次划分为二,一面是引力沉重的现实，一面是飘浮着的数据；在那个现实的反面，在费伦的一个“小城”里体验过史诗的故事,登上过塞莱斯特的山顶，在银河系下看过文明的太空歌剧，在一个奇怪的井里找过蛋和兔子。同样的我见过了一个支离破碎的乐队变成两个乐队的故事，看过一个没有一个人却详细刻画了整个人类文明的故事。在另一种意义的浮游叙事下，我是参与者，亦是欣赏者，看向浮动的世界。

2025亦有有些遗憾之事，我的打A之路并没有什么能拿的出手的牌子，有本想看的书一直只翻开的序章，许许多多的未完成，未成功依旧留在2025，并且会随着我一起带到2026。2025不是完美的，正如每一个年份都不是完美的一样，缺陷与遗憾仍然是2025组成的部分甚至是绝大部分。

但是，你能做到，不是吗？

2025和2024，2026没有本质区别，是银河系猎户臂下一个小小星系团的一个类地行星绕着它的恒星一圈的时间而已。因为有人的存在，我们赋予机械而物理的事实以意义，将岁月的印记留在岁月之中，这是属于人的浪漫。正如我上面说的，我们因为生活在世界的海洋中，所以我们需要锚点需要叙事需要存在的意义。人类就在这样不断压缩自己的过去的路上走向未来，望向过去只觉得短暂，看向未来又觉得漫长。

生活细碎，万物成诗

祝好，2026
